Amerigo Bonasera était assis dans la salle 3 du tribunal pénal de New York. Il attendait la justice. Il voulait que les hommes qui avaient si cruellement blessé sa fille, et qui avaient également tenté de la déshonorer, paient pour leurs péchés.

Le juge, un homme d’une présence physique imposante, retroussa les manches de sa toge comme s’il se préparait à punir physiquement les deux jeunes hommes debout devant le banc. Son expression était froide et majestueuse. Pourtant, Amerigo Bonasera sentait qu’il y avait quelque chose de faux dans tout cela, sans pouvoir précisément l’identifier.

« Vous avez agi comme de parfaits dégénérés », dit le juge sévèrement.

Oui, oui, pensa Amerigo Bonasera. Des animaux. Des animaux. Les deux jeunes hommes, avec des cheveux soigneusement coupés et peignés, et des visages clairs et propres, étaient l’image même de la contrition. En entendant les paroles du juge, ils baissèrent humblement la tête.

« Vous avez agi comme des bêtes sauvages », poursuivit le juge, « et heureusement que vous n’avez pas agressé sexuellement cette pauvre fille, car cela vous aurait coûté une peine de vingt ans. »

Le représentant de la justice marqua une pause. Ses yeux, encadrés par des sourcils remarquablement broussailleux, jetèrent un regard furtif au pâle Amerigo Bonasera, puis se posèrent sur une pile de documents relatifs à l’affaire devant lui. Il fronça les sourcils, comme si ce qu’il allait dire allait à l’encontre de ses convictions.

« Mais compte tenu de votre âge, de votre casier vierge, de la bonne réputation de vos familles… et parce que la loi, dans sa majesté, ne cherche pas la vengeance sous quelque forme que ce soit, je vous condamne à trois ans de prison. La peine est suspendue. »

Grâce à ses quarante années de contact plus ou moins direct avec la douleur, en tant que propriétaire d’une entreprise de pompes funèbres, le visage d’Amerigo Bonasera ne trahit pas la déception et la haine immense qui le consumaient. Sa jeune et belle fille était encore à l’hôpital, se remettant d’une mâchoire fracturée, et ces deux bêtes allaient être libres ? Tout cela n’était qu’une farce ! Il regarda les parents heureux, qui entouraient maintenant leurs fils bien-aimés, et pensa qu’ils étaient totalement satisfaits ; aucun doute, leurs sourires le confirmaient.

Une bile noire et amère monta dans la gorge de Bonasera, atteignant ses lèvres à travers ses dents serrées. Il s’essuya la bouche avec le mouchoir blanc qu’il portait dans sa poche. À ce moment précis, les deux jeunes hommes passèrent près de lui, souriants et confiants, sans daigner lui accorder un regard. Bonasera ne dit rien ; il se contenta de presser le mouchoir contre ses lèvres.

Les parents des bêtes suivirent. Hommes et femmes étaient à peu près de son âge, mais habillés dans un style plus américain. Ils le regardèrent furtivement. La honte se reflétait sur leurs visages, bien qu’une lueur triomphante brillât dans leurs yeux. Alors, Bonasera perdit le contrôle.

« Je vous jure que vous pleurerez comme j’ai pleuré ! » cria-t-il amèrement. « Je vous ferai pleurer comme vos fils m’ont fait pleurer ! » Il avait porté le mouchoir à ses yeux.

Les avocats de la défense, la main sur le bras de leurs clients, leur firent signe.

Il y a des années, les problèmes de Johnny Fontane avaient tenu éveillées certaines des étoiles les plus brillantes d’Amérique.

Enfin, alors qu’il sirotait son énième verre, il entendit la porte s’ouvrir. Il continua à boire jusqu’à ce que sa femme se tienne devant lui. Elle lui semblait absolument magnifique, avec son visage angélique, ses yeux violets pleins d’âme, et son corps fragile mais parfaitement formé. À l’écran, sa beauté ressortait encore plus. Cent millions d’hommes à travers le monde étaient amoureux du visage de Margot Ashton et payaient pour le voir à l’écran.

« Où diable étais-tu ? » demanda Johnny Fontane.

« Dehors… » fut sa réponse.

De toute évidence, Margot avait mal jugé l’ivresse de son mari. Elle le vit renverser la table à cocktails et sentit ses doigts lui serrer la gorge. Johnny était furieux, mais en voyant de près le visage magique de sa femme, avec ces yeux violets captivants, sa colère s’évanouit, et il se sentit à nouveau impuissant. Puis elle commit l’erreur de sourire moqueusement. Il serra les poings, et son bras droit se prépara à frapper.

« Pas le visage, Johnny ! Je tourne un film ! » cria Margot.

Il la frappa au ventre. Elle tomba au sol, et Johnny se jeta sur elle. Il pouvait sentir son souffle parfumé alors qu’elle luttait pour respirer. Il frappa sa femme sur les bras et les cuisses bronzées. Il la frappa comme il l’avait fait avec les garçons du quartier des années auparavant. C’était une punition douloureuse, mais qui ne causerait ni défiguration durable, ni perte de dents, ni déformation du nez.

Pourtant, ses coups manquaient de force. Il ne pouvait pas la frapper ; quelque chose l’en empêchait. Et elle se moqua ouvertement de lui. Allongée sur le sol, avec sa robe relevée jusqu’aux cuisses, Margot cria en riant :

« Allez, Johnny, continue à frapper si ça t’amuse ! »

Johnny Fontane se leva. Il la détestait, mais il était impuissant face à sa beauté magique. Avec une pirouette agile de danseuse, Margot se leva. Face à son mari, elle commença à danser autour de lui, chantant : « Johnny ne me fait pas mal, Johnny ne me fait pas mal. »

« Pauvre homme ! » ajouta-t-elle d’une voix triste. « Il s’amuse à me donner des fessées, comme si j’étais une enfant. Tu seras toujours un garçon romantique et stupide ; même en faisant l’amour, tu es puéril. Tu penses que ça doit être aussi doux et languissant que les chansons que tu chantais. » Elle secoua la tête et ajouta : « Pauvre Johnny. Adieu, Johnny. »

Puis elle se dirigea vers sa chambre, et il l’entendit verrouiller la porte.

Johnny était assis sur le sol, le visage dans les mains. L’humiliation et le désespoir l’accablaient. Mais bientôt, la dureté qui l’avait aidé à survivre dans la jungle d’Hollywood le poussa à décrocher le téléphone et à demander une voiture pour l’emmener à l’aéroport. Il y avait une personne qui pouvait le sauver. Il retournerait à New York et chercherait l’homme avec le pouvoir et la sagesse dont il avait besoin, l’homme qui se souciait sincèrement de lui, le seul homme en qui il avait encore confiance. Son parrain, Corleone.

Le boulanger Nazorine, un homme corpulent et rustique comme ses énormes pains italiens, couvert d’une couche de farine, lança un regard noir à sa femme, à sa fille à marier, Katherine, et à son assistant boulanger, Enzo. Ce dernier portait un uniforme de prisonnier de guerre avec des lettres vertes sur la manche, et la seule pensée que la scène qui allait suivre pourrait le faire arriver en retard au bureau du gouverneur de l’île, où il devait se présenter périodiquement, le terrifiait. Il était l’un des milliers de prisonniers de l’armée italienne autorisés à travailler en Amérique, vivant dans la peur constante que ce permis soit révoqué. Ainsi, la petite comédie de Nazorine était, pour lui, une affaire très sérieuse.

« Tu as déshonoré ma famille ! » dit-il. « Voulais-tu offrir un petit cadeau à ma fille pour célébrer la fin de la guerre ? Sais-tu qu’ils vont t’expulser dans ton village sicilien poussiéreux d’un coup de pied au derrière ? »

Enzo, un jeune homme de petite taille mais robuste, plaça sa main droite sur son cœur.

« Patron, » dit-il, presque en pleurant, « je jure sur la Sainte Vierge que je n’ai jamais abusé de votre bonté. J’aime sincèrement votre fille, et avec tout le respect, je demande sa main. Je sais que je n’en ai pas le droit, mais s’ils me renvoient en Italie, je ne pourrai jamais revenir en Amérique. Je ne pourrai jamais épouser Katherine. »

« Assez de cette folie, » intervint Filomena, la femme de Nazorine. « Tu sais parfaitement ce que tu dois faire. Nos cousins à Long Island cacheront Enzo. »

Katherine pleurait. Elle n’avait pas une belle silhouette, et son visage n’était pas particulièrement attrayant. De plus, l’ombre d’une moustache gâchait ses traits. Elle ne trouverait jamais un autre homme aussi élégant qu’Enzo, ni un qui l’aimerait avec autant d’amour et de respect.

« Je partirai vivre en Italie. Si tu fais quelque chose contre Enzo, je quitterai la maison, » cria-t-elle soudainement.

Nazorine la regarda pensivement. La fille était coriace. Il l’avait vue presser ses hanches contre les cuisses d’Enzo lorsqu’il devait passer derrière elle pour sortir le pain du four. S’il ne prenait pas les mesures appropriées, le « pain » dur et chaud du vaurien ne tarderait pas à être dans le « four » de Katherine, pensa Nazorine avec lubricité. Enzo devait rester en Amérique et devenir citoyen américain, décida le boulanger. Mais c’était une affaire difficile ; si difficile que seul un homme pouvait la résoudre : Don Corleone, le Parrain.

Toutes ces personnes et bien d’autres reçurent des invitations au mariage de Mlle Constanzia Corleone, qui devait avoir lieu le dernier samedi d’août 1945. Le père de la mariée, Don Vito Corleone, n’avait jamais oublié ses vieux amis et voisins, bien qu’il vive désormais dans une grande et luxueuse maison à Long Island. La réception aurait lieu là-bas, et la fête durerait toute la journée. C’était sans doute un grand événement. La guerre avec le Japon venait de se terminer, donc personne ne serait angoissé par le sort d’un fils ou d’un parent sur le champ de bataille. Le moment était parfait.

Ainsi, tout au long de la matinée du jour désigné, la maison se remplit d’amis désireux d’honorer Don Corleone. Ils apportaient tous de petits paquets enveloppés dans du papier couleur crème, contenant de l’argent liquide. Pas de chèques ni d’objets cadeaux : des billets de banque et une carte avec le nom de celui qui offrait le présent. Le montant de l’argent reflétait le degré de respect pour le Parrain. Un respect bien mérité.

Don Vito Corleone était un homme vers qui tout le monde se tournait pour demander de l’aide, et personne n’était jamais déçu. Il ne faisait jamais de promesses vagues ni ne s’excusait en disant que ses mains étaient liées par des forces plus puissantes que lui. Il n’était pas nécessaire d’être son ami, et peu importait si l’on n’avait pas les moyens de lui rendre la pareille. Il n’y avait qu’une seule condition : que le suppliant proclame personnellement son amitié envers lui. Et puis, peu importe à quel point le pétitionnaire était pauvre, Don Corleone prenait en charge ses problèmes et ne se reposait que lorsqu’ils étaient résolus. Sa récompense ? L’amitié, le titre respectueux de « Don », parfois le plus intime de « Parrain », et peut-être, simplement en signe de gratitude et jamais dans un but lucratif, un petit cadeau, comme une bouteille de vin maison ou un panier de taralles spécialement préparé pour être savouré à la table de Don Corleone à Noël. Ainsi, tout cela n’était qu’une question de gestes d’amitié, une manière de reconnaître une dette envers lui et que Don Vito, à tout moment, avait le droit de demander un petit service en retour.

Le grand jour du mariage de sa fille, Don Vito Corleone se tenait à la porte d’entrée de sa maison de Long Beach pour accueillir les invités, tous des personnes connues et de confiance. Beaucoup devaient leur succès au Don, et en une occasion aussi solennelle, ils se sentaient en droit de l’appeler « Parrain ». Ce jour-là, même le personnel de service était composé de ses amis. Le barman était un vieux camarade dont le cadeau était de fournir toutes les boissons pour la fête, ainsi que ses services d’expert barman. Les serveurs étaient des amis des fils de Don Corleone. La nourriture sur les tables du jardin avait été préparée par la femme du Don et ses amies, tandis que les amies de la mariée s’étaient occupées de la décoration joyeuse du jardin.

Don Corleone accueillait tout le monde — riches et pauvres, puissants et humbles — avec les mêmes marques d’affection. C’était sa nature. Les invités s’émerveillaient à haute voix de la façon dont le smoking lui allait ; ils disaient que n’importe qui aurait pu le prendre pour le marié.

À la porte, à ses côtés, se tenaient deux de ses trois fils. L’aîné, nommé Santino mais appelé Sonny par tous sauf son père, était admiré par les jeunes Italiens, bien que les plus âgés le regardaient avec méfiance. Sonny Corleone était grand pour un Américain de première génération issu d’une famille italienne. Il mesurait un mètre quatre-vingts, et sa chevelure ondulée abondante le faisait paraître encore plus grand. Son visage ressemblait à celui d’un Cupidon géant ; ses traits étaient beaux, mais ses lèvres épaisses et sensuelles et son menton creusé étaient presque obscènes. Fort comme un taureau, on disait que sa femme redoutait le lit conjugal autant que les hérétiques craignaient autrefois le bûcher. Des rumeurs avaient même circulé selon lesquelles, jeune homme visitant des maisons closes, les prostituées les plus endurcies exigeaient un tarif double.

Pendant la célébration du mariage, certaines jeunes femmes, toutes corpulentes, regardaient Sonny Corleone avec des yeux languissants. Cependant, ce jour-là, elles perdaient leur temps. Malgré la présence de sa femme et de ses trois jeunes enfants, Sonny Corleone avait les yeux rivés sur Lucy Mancini, la demoiselle d’honneur de sa sœur. La jeune fille, consciente des intentions de Sonny, était assise à l’une des tables du jardin. Elle portait une robe de gala avec une tiare de fleurs sur ses cheveux noirs brillants. Elle avait flirté avec Sonny au cours de la semaine précédente, pendant les répétitions du mariage, et ce matin-là, à l’autel, elle avait effleuré sa main. Une jeune femme célibataire ne pouvait faire plus.

Lucy se moquait que Sonny ne soit pas un grand homme comme son père, ni qu’il ait peu de chances de le devenir. Sonny Corleone était fort, courageux, toujours généreux, et il était de notoriété publique qu’il avait un grand cœur, noble et souvent tendre. Malheureusement, il manquait de l’humilité de son père, et son tempérament vif et impétueux le conduisait souvent à des erreurs de jugement. Bien qu’il soit considéré comme un excellent collaborateur dans les affaires de son père, beaucoup doutaient que le Don le désigne comme son héritier.

Le deuxième fils de Don Corleone, Frederico, connu sous le nom de Fred ou Fredo, était le fils dont rêvent tous les parents italiens. Obéissant, loyal, toujours au service de son père… À trente ans, il vivait encore avec ses parents. Il était plus petit et plus corpulent que son frère, mais lui ressemblait : la même tête de Cupidon, les mêmes cheveux ondulés, les mêmes lèvres épaisses. Pourtant, les lèvres de Fred n’étaient pas sensuelles, mais granitiques. Bien que d’un caractère plutôt têtu, il ne discutait jamais avec son père ni ne lui causait de désagréments à cause des femmes. Malgré ces vertus, il manquait du magnétisme personnel et de la force animale nécessaires pour diriger les hommes. Ainsi, il n’était pas non plus considéré comme un héritier probable des affaires familiales.

Le troisième fils, Michael, n’était pas aux côtés de son père ou de ses frères. Il était allé s’asseoir dans le coin le plus isolé du jardin, bien qu’il n’ait pas pu échapper à l’attention des amis de la famille.

Michael Corleone était le plus jeune des fils du Don et le seul à ne pas s’être laissé guider par le grand homme. Il n’avait pas le visage de Cupidon de ses frères, et ses cheveux noirs étaient plutôt lisses. Sa peau, à peine bronzée, aurait fait l’envie de n’importe quelle jeune fille. Il possédait une beauté délicate, presque féminine, au point que le Don avait autrefois douté de la masculinité de son plus jeune fils. Heureusement, ces préoccupations s’étaient dissipées lorsque Michael avait atteint dix-sept ans.

Michael s’était assis à la table la plus isolée du jardin, comme pour signaler sa séparation volontaire de la famille. À ses côtés se trouvait la jeune fille dont tout le monde avait entendu parler, mais que personne n’avait vue jusqu’alors. Michael s’était bien comporté, bien sûr, en la présentant à tous les invités et à sa famille. À vrai dire, la jeune fille n’avait pas fait grande impression. Elle semblait trop mince, trop raffinée, et son visage trop intelligent pour une femme. Sans parler de ses manières, bien trop désinhibées pour une jeune femme célibataire, et de son nom, qui sonnait si étrange aux oreilles de tous les présents. Elle s’appelait Kay Adams, et si elle avait dit aux autres invités que sa famille vivait en Amérique depuis plus de deux cents ans et que son nom était tout à fait courant, ils auraient haussé les épaules.

Tout le monde remarqua que le Don prêtait peu d’attention à son troisième fils. Michael avait été son préféré avant la guerre et, par conséquent, l’héritier présumé des affaires familiales le moment venu. Il avait hérité de la force tranquille et de l’intelligence de son père, avec une manière innée d’agir qui lui valait le respect de tous. Mais lorsque la Seconde Guerre mondiale éclata, Michael Corleone s’enrôla volontairement dans les Marines, défiant ouvertement les souhaits de son père.

Don Corleone n’avait ni le désir ni l’intention de laisser son plus jeune fils mourir au service d’un pays qu’il considérait comme étranger. Des arrangements secrets furent pris, et certains médecins furent soudoyés. Cela coûta beaucoup d’argent, mais Michael avait vingt et un ans, et rien ne pouvait être fait contre sa volonté. Finalement, il s’enrôla. Il combattit dans le Pacifique, atteignit le grade de capitaine et reçut plusieurs décorations. En 1944, le magazine Life publia un reportage photo sur ses nombreuses exploits.

Lorsqu’un ami montra le magazine à Don Corleone (sa famille n’avait pas osé), après un grognement de dédain, il dit : « Il accomplit ces exploits pour des étrangers. »

Michael fut démobilisé début 1945 à cause d’une blessure, sans soupçonner que son père avait tout arrangé pour son retour. Il resta chez lui quelques semaines, mais ensuite, sans consulter personne, il s’inscrivit au Dartmouth College à Hanover, New Hampshire. Il n’était pas retourné chez son père depuis, sauf cette fois pour assister au mariage de sa sœur et présenter à la famille sa future épouse, cette jeune Américaine pâle.

Michael Corleone s’était retiré dans ce coin du jardin pour partager des potins et des anecdotes sur certains des invités avec Kay Adams. Il aimait voir que Kay trouvait toutes ces personnes pittoresques, et comme toujours, il adorait son intérêt pour tout ce qui lui était inconnu. Finalement, l’attention de Kay se fixa sur un petit groupe d’hommes réunis autour d’un tonneau de vin maison. Le groupe était composé d’Amerigo Bonasera, du boulanger Nazorine, d’Anthony Coppola et de Luca Brasi. Avec sa perspicacité habituelle, elle remarqua qu’aucun des quatre ne semblait particulièrement heureux.

« Non, ils ne le sont pas, » répondit Michael en riant. « Ils attendent de voir mon père en privé. Ils ont tous des faveurs à demander. »

En effet, les quatre hommes gardaient les yeux fixés sur le Don.

Alors que Don Corleone accueillait chaleureusement les invités qui arrivaient, une Chevrolet noire s’arrêta à l’entrée de l’allée. Ses deux occupants sortirent des carnets et, sans aucune dissimulation, commencèrent à noter les plaques d’immatriculation des voitures garées.

« Ce doivent être des flics, » dit Sonny, se tournant vers son père.

« La rue ne m’appartient pas. Qu’ils fassent ce qu’ils veulent, » répondit Don Corleone en haussant les épaules.

Les traits rudes de Sonny s’empourprèrent de colère.

« Ces sales rats ne respectent rien, » vociféra-t-il.

Il descendit les marches de la maison et se dirigea vers la Chevrolet noire garée. Furieux, il affronta le conducteur, qui, sans ciller, lui montra simplement une carte d’identification verte. Sonny recula sans un mot et cracha sur le coffre de la voiture. Il